敏捷软件开发
**Kanban   可视化工作流程，限制进行中的工作

Scrum

eXtreme Programming XP

agilemanifesto

个人与互动：重于流程与工具
可用的软体：重于详尽的文件
与客户合作：重于合约协商
回应变化：重于遵循计划

虽然他们也很重视右边的内容，但是更重视左边的内容。相关术语的意思是:

个人和互动：自我组织和动机是重要的，像共同定位和双人程式开发，这样作业模式中的沟通是重要的。建立一个良好的沟通和协作的开发团队，优于一个孤立运行的专家团队。沟通是一个基本的概念。
工作软体：工作软体比在会议中向客户呈现文件更有用并更受欢迎。最好的做法是和程式码一起评论，保持外部文件的轻量化，而不是沉重的文件，后者需要花费很大的精力，且很快就会过时。
客户协作：在软体开发周期的初始阶段，需求无法完全收集，所以最好直接涉及到付费客户、最终用户或者代理，以便在反馈的基础上逐步阐述和调整详细的需求。
回应变化：敏捷软件开发方法的重点是快速响应变化和持续发展。

Lean Startup  精益创业
精益思想  首要的是消除浪费

### 宣言中还包括以下原则：

我们最优先的任务，是透过及早并持续地交付有价值的软体来满足客户需求。
竭诚欢迎改变需求，甚至已处开发后期亦然。敏捷流程掌控变更，以维护客户的竞争优势。
经常交付可用的软体，频率可以从数周到数个月，以较短时间间隔为佳。
业务人员与开发者必须在专案全程中天天一起工作。
以积极的个人来建构专案，给予他们所需的环境与支援，并信任他们可以完成工作。
面对面的沟通是传递资讯给开发团队及团队成员之间效率最高且效果最佳的方法。
可用的软体是最主要的进度量测方法。
敏捷程序提倡可持续的开发。赞助者、开发者及使用者应当能不断地维持稳定的步调。
持续追求优越的技术与优良的设计，以强化敏捷性。
精简──或最大化未完成工作量之技艺──是不可或缺的。
最佳的架构、需求与设计皆来自于能自我组织的团队。
团队定期自省如何更有效率，并据之适当地调整与修正自己的行为。

## 敏捷软体开发实践
敏捷软体开发得到了许多具体实践的支持，涵盖了需求、设计、建模、编码、测试、计划、风险管理、流程、品质等方面。一些值得注意的敏捷软体开发实践包括：

验收测试驱动开发（ATDD）
敏捷建模
敏捷测试
Backlogs（产品和冲刺）
行为驱动开发（BDD）
业务分析师设计方法（BADM）
持续整合（CI）
跨职能团队
领域驱动设计（DDD）
讯息辐射体（Scrum板，任务板，视觉管理委员会，燃尽图）
叠代和增量式开发（IID）
低程式码开发平台
配对编程
计划扑克
重构
回顾
Scrum事件（冲刺计划，每日Scrum，冲刺回顾和回顾）
故事驱动的建模
测试驱动开发（TDD）
时间盒
用户故事
用户故事映射
速度跟踪
敏捷联盟提供了一个全面的线上指南来应用敏捷与相关做法。

## 目前列入敏捷方法的有：

软件开发之韵，Software Development Rhythms
敏捷数据库技术，AD/Agile Database Techniques
敏捷建模，AM/Agile Modeling
自适应软件开发，ASD/Adaptive Software Development
水晶方法，Crystal
特性驱动开发，FDD/Feature Driven Development
动态系统开发方法，DSDM/Dynamic Systems Development Method
精益软件开发，Lean Software Development
AUP（Agile Unified Process）
Scrum
XBreed
极限编程，（Extreme Programming）
探索性测试
ATDD
敏捷技术
测试驱动开发，TDD/Test-Driven Development
行为驱动开发，BDD/Behavior-Driven Development
Scrum
