作者：无忌
链接：https://www.zhihu.com/question/28102906/answer/39419310
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

原文由 @征羽 整理，豆瓣网友补充 

*统一政权出现前（约星流0年——星流1800年）
《梦垚》by夏笳

*燹（约星流1800年——星流2800年）

*晁（约星流2800年——星流3700年）〖单〗《朱颜记》（含《青蘅传》）by斩鞍

*贲（约星流3700年——星流4500年）〖设〗《贲书铁券》by九州幻想编辑部《星命如玄》系列（《破阵子》，《惜红衣》，《忆王孙》，《水龙吟》，

《谒金门》，《定风波》）by莫雨笙《星命如玄》外篇（《八月槎》，《最高楼》，《凤归云》）by莫雨笙〖单〗《澜州战争》系列（《冲锋》，《弯刀之夜》，

《天河水》，《公主列传及其他》）by塔巴塔巴《千帆》系列【未完】

(《冬末之卷》）by塔巴塔巴《清人》by塔巴塔巴《魂印与河络》by塔巴塔巴《术世》系列【未完】(《太阳之甦》，《明月之忆》，《暗月之痕》)by公子木〖单〗


《海潮三十年》系列【未完】(《双瞳》，《夏阳》)by尾指银戒《红沁》by夏笳

*胤（约星流4500年——星流5400年）《跋涉》by多事〖设〗《蔷薇之卷》by九州志编辑部〖设〗《葵花之卷》by九州志编辑部〖单〗

《刺客王朝》系列【未完】（正传《葵花白发抄》，外传《晚雪浓情抄》）by江南《菊与刀》by白北五〖单〗《魇传说》by路明泽《葵花秘闻录》byISOTONE〖单〗

《雪焚城》（含《槿花乱》）by原鸢（帕帕安）《蛮血录》系列【未完】by右手〖单〗《白雀神龟》by潘海天（大角）〖设〗《狮牙之卷》by九州志编辑部〖单〗

《楚道石传奇》系列（《星河焚梦录》，《拂晓魇杀录》，《幽馆锋镝录》，《昼行明焰录》）by温雅《杀人阱》by路明泽〖设〗

《启示之卷》【未完】by九州志编辑部《刺嬴》by月饼〖单〗

《缥缈录》系列（《蛮荒》，《苍云古齿》，《天下名将》，《辰月之征》，《一生之盟》，《豹魂》）by江南《捭阖录》系列【未完】by江南《三别》by穿堂风〖单〗

《羽传说》系列【2是坑】by今何在《旅人》系列【未完】by斩鞍〖单〗《秋林箭》（包括旅人边缘中篇《博上灯》，《水晶劫》，《崔罗石》，《落花溪》，

《秋林箭》）by斩鞍〖单〗《风起云落》系列【未完】by潘海天《无星之夜》系列【未完】（《休之战》，《梦中身》，《星星之火》）by遥控（shakespace）

《星坠》【废稿】by沧月《谱》by天低树*燮（约星流5400年——星流5800年）《飘零书》系列【未完】

（《商博良》《归墟》）by江南《刹那公子》（又名《猎风》）by江南《十三绣衣使》系列【未完】by苏梨叶*晟（约星流5800年——星流6011年）《锁河山》by天平

*端（约星流6011年——星流6500年）〖设〗《荦荦大端》（《凤麟之书》，《楼台鼎鼐》，《文昭武穆》，《万里邦圻》，《七尺昂藏》，

《星帜云帆》）by苏冰《皂罗袍》by公子木《一萼红》《九张机》by燕然《阮郎归》by莫雨笙《斩将录》《英雄劫》《狼烟引》《妖夜芳踪》by井上三尺

《奈何花》（含《幻兽图》）byGoodnight小青《两生花》by冥灵《星光大盗》by冥灵《逸士传奇·忘归人》by楚夜戈《八月槎》by天平（泡芙堡垒）〖单〗

《天光云影》系列【未完】（《风云会》等）by楚惜刀〖单〗《海上牧云记》系列【坑】（连载名为《美人如玉剑如虹》，《彤云烈马》，《

瀚海》，单行本未出版完）by今何在*徴（约星流6500年——星流7000年）〖单〗《斛珠夫人》（含《缬罗》）by萧如瑟《庞歌染尼》by萧如瑟

*暗月纪（约星流7000年——星流8000年）〖单〗《云之彼岸》by唐缺〖单〗《英雄》by唐缺〖单〗《轮回之悸》by唐缺〖单〗《丧乱之瞳》by唐缺〖单〗

《龙渊》by唐缺《最后的夏日幻想》by潘海天〖单〗《暗月将临》

*谷玄纪（约星流8900年——星流8999年）《终末之章》by遥控（shakespace）*蒸汽演义（星流8000年以后）《碧海晴天》by骆灵左

《云端战争》by潘海天《你等我回来》by星河《雁返湖浪潮·前奏》by李多《回荒之轮》by飞氘《垂天之云》by长铗

*无朝代背景《南药的雪》by塔巴塔巴《来自北国》by斩鞍《无人知晓》by斩鞍《白色巨塔》by斩鞍《沉睡之森》by斩鞍〖单〗《逆旅》by夏笳

《逐日·夸父传说·冰下王朝》by今何在《铁三角》by今何在、水泡、遥控《旅尘》by燕然〖单〗《戏中人》by唐缺

〖单〗为已出单行本作品，〖设〗为朝代设定集

作者：新九州
链接：https://www.zhihu.com/question/28102906/answer/246208007
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

1.《九州·英雄》唐缺的英雄系列，非常适合刚开始看九州的读者们。故事发生在战火连绵下，英雄系列的主角云湛等人面对千百人死去的战争，束手无策。
最终挽救战局的，是一群香猪，而它们的领头人是一个绝对的小人物，一位卑微的饲养员，这篇小说的主角——养猪人唐缺。《英雄》这篇故事里的人物十分平民化，
文字幽默有趣，情节好玩精彩，几乎是毫无门槛的九州阅读佳品。如果你读过《英雄》觉得非常不错的话，那么唐缺的英雄系列你都可以读读看。暂无电子书，
可购买实体书或者自行寻找在线版。

2.《羽传说》由今何在描写的以羽人为绝对主角的的故事。永远无法在明月光辉下展翅飞翔的孤寂少年，
与世界上拥有最洁白的羽人少女之间的爱情，极与极的跨越，矛盾的冲突之下，在这样一个乱世之下，两人又将何去何从呢？《羽传说》是一部羽族王朝的兴衰史。
羽族第二王朝的后裔翼氏，联合第一王朝的后裔风氏，阴谋推翻了第三王朝的统治，恢复了自己的王者之位。该部作品是有两部的，但是小新推荐《羽传说1》额，
大家就看1就好了！在线版：九州・羽传说（完整版）_网易文化频道当年的初稿：[长篇]星辰月・羽传说_网易文化频道单行本暂无电子书

3.《九州缥缈录：虎牙》
读过九州的人大部分都看过缥缈录，没读过的人自然是要读一下的。不同于唐缺的平民英雄系列，《缥缈录》是帝王将相，朝代正史的故事。
《虎牙》讲述缥缈录的主角三人的第一次相遇，十二岁的少年姬野手持猛虎啸牙枪的第一次的咆哮，他重现了屠龙之枪的传说。那个时候，未来乱世之子们，
无言错肩，那时候，年轻的少年还会在少女羽然面前憨态可掬。如果你读过《虎牙》觉得十分精彩的话，那么《缥缈录》你都可以试着读读看。
早年的版本：九州缥缈录之一：猛虎少年行_网易文化频道单行本暂无电子版。

4.《博上灯》尽管斩鞍的《旅人》系列可以算作是九州的“必读本”，
但是对于刚开始阅读九州的朋友，小新会推荐这篇令人热血的《博上灯》，不需要了解九州的大背景、年代和设定，只需要跟着文字阅读即可。
《博上灯》是一部非常具有画面感的文章，描述了一群士兵在战役中守住港口的故事。与唐缺相同，这里面的主角并不是大人物，也并没有大战役，
是来自小人物的热血和坚持，他们并不像某些故事里的英雄一样完美无缺，虚无缥缈。在这场看起来不起眼的战役里，感受到不一样的豪壮。
斩鞍是非常有特色的一位作家，如果你喜欢他的《博上灯》，一定不要错过《旅人》系列。豆瓣阅读：博上灯

5.《无星之夜·休之战》遥控的《无星之夜》系列之一，
《休之战》描写了将军姬野征服徐洲诸侯国休，休的将军冈无畏和王子白苌战死的故事。休王以全国的财富，换取龙渊阁收留女儿。
龙渊阁派出神秘人青弦将休国的公主白舒容引到无定山龙渊阁。值得一提的是，有些人也许不知道，“姬野，和我单挑！”这句话是来自战死前冈无畏的呐喊。
而休国的王子，天驱继承人之一的白苌与姬野单挑被杀死。“有一件事我想问你，”白苌忽然对姬野说，“你觉得未来是能被改变的么？”“能，
假如这改变本身即是未来的一部分的话。”然而《休之战》所讲述的，最终是一个属于姬野，纵横大地，征服九州的时代了。
在线版本：九州·休之战|新九州|New Journey|东方幻想新征程

6.《冰牙凉凉在寒云川》水泡《冰牙凉凉》系列的开篇之作，
如果宏大的九州世界设定一时接受的难度太高的话，不妨从单一的种族开始。冰牙凉凉是泡叔笔下一个可爱的河络女孩，以她的视角来感受一下九州世界吧，
《冰牙凉凉在寒云川》讲述了冰牙凉凉第一次离开自己的故乡出门游历，路上遇到了枫先生和老头子邱行涛，三人一起参加了寻找宝藏的活动，
故事轻快有趣，冰牙凉凉还顺道解决了他人灭族的灾祸，让我们作为游历者和冰牙凉凉一起亲临九州吧。水泡老师似乎有一种魔力，擅长写出小女孩所有的萌点，
冰牙凉凉系列充满了纯真和可爱，如果你喜欢的话，这个系列能给你治愈和温暖。在线版：冰牙凉凉在寒云川|新九州|New Journey|东方幻想新征程

7.《南药的雪》《南药的雪》里塔巴塔巴极尽笔墨描绘了南药城，这个羽族城市的衰败与繁荣。这篇文章，骨子里会让人感觉寒冷，就如同冬天的雪一样。
冬日的羽族城市是终日不停的大雪，还有城外雪原中饥饿狼群整夜整夜的哀嚎。没落的南药城羽宁王家突然来了一名自称原颂的秘术师，没有人知道他来自哪里，
只记得那是个让人麻木的冬天，而原颂的身上落满了雪。谁也想不到，羽宁王家的命运也会因此而转变。这是一部和塔巴塔巴老师之后的小说风格完全不同的一篇，
这篇文章即便带着寒冷，也有一些柔情所在，没有人知道写下这篇文章时作者的心境如何，只知道有这样一座南药城。在线版: 
九州·南药的雪|新九州|New Journey|东方幻想新征程

8.《朱颜记》斩鞍作品，这是个凄美的传说故事，文笔细腻优雅，文章讲述了九州大陆的朱颜海如何形成的故事。九州唯一未归顺的夜北七部被迫与晁朝和亲，
据说拿出一面铜镜即可挑选出最美的女子，朱颜公主七海蕊最终随使者谢雨安离开，在途中与侍女互换逃脱并跳下了山崖，带着那面铜镜一起撞向了夜北大地。
夜北地崩坏，而朱颜海现。与七海蕊有着淡淡情愫的羽人也终日守候在湖边化作了若感峰。斩鞍的作品最棒的地方在于刻画人心，
在虚构的世界里能让你感受到真实的存在，没有一切炫酷和高大上的东西，却依然有豪情壮志。豆瓣小站：朱颜记 (豆瓣)

9.《向北向北向北》《死者夜谈》中的第三个故事，《死者夜谈》里齐聚在四勿谷的六个人各自讲述了自己的故事，第三个故事《向北向北向北》，
是一位年轻的水手讲的，他找度母完成他的愿望，而度母却让他到四勿谷来找寻最终的答案，这是一个关于九州大陆居住在遥远的殇州的夸父信仰的故事。
得益于自身建筑学出身的大角，文章中总是充满着光影、色彩与画面。故事里藏着脉络，文字纯美，意境悠远。
如果读完《向北向北向北》让你产生了好奇心，想知道整个故事的联系，那么《死者夜谈》就可以全部读起来啦。豆瓣阅读：向北向北向北
