
1单选(1.25分)
以下是有关程序直接控制（查询）I/O方式的叙述：

① 无条件传送接口中不记录状态，无需状态查询，可直接定时访问

② 条件传送接口中有“就绪”、“完成”等状态，可定时查询或独占查询

③ 通过CPU执行相应的无条件传送程序或查询程序来完成数据传送

④ 适合于巡回检测采样系统或过程控制系统，以及非随机启动的字符型设备

 以上叙述中，正确的有（   ）。

得分/总分

A.
全部

1.25/1.25

B.
仅①和②和③


C.
仅①和③和④


D.
仅①和②

正确答案：A你选对了

2单选(1.25分)
下列选项中， 不属于外部中断的事件是（    ）。

得分/总分

A.
采样定时到


B.
无效操作码

1.25/1.25

C.
打印机缺纸


D.
键盘缓冲满

正确答案：B你选对了
解析：  B、无效操作码是由CPU在对某条指令译码的时候发现的，因而是内部异常，而不是外部中断。定时采样中的定时时间到、打印机缺纸、键盘缓冲慢都是与任何指令的执行无关的、
由CPU外部的中断源发出的外部中断请求事件。

3单选(1.25分)
下列选项中，能引起外部中断请求的事件是（    ）。

得分/总分

A.
一次总线传输结束


B.
一次中断处理结束 


C.
一条指令执行结束


D.
一次DMA 操作结束

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  D、外部中断请求事件通常是由于外部设备完成I/O任务或遇到像打印机缺纸之类的异常情况需要CPU进行处理时向CPU发出的一种请求信号，CPU在每条指令执行结束时会检测这个请求信号。
显然，一条指令执行结束、一次总线传输结束和一次中断处理结束都不可能引起外部请求事件，而DMA操作结束时需要CPU进行数据校验等处理，因而会引起外部中断请求事件。

4单选(1.25分)
以下（   ）情况出现时，会引起CPU自动查询有无中断请求，进而可能进入中断响应周期。

得分/总分

A.
一次DMA 操作结束


B.
一次 I/O 操作结束


C.
一次中断处理结束


D.
一条指令执行结束

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  D、CPU在每条指令执行结束时会检测中断请求信号，若该信号有效时，则CPU进入中断响应周期。

5单选(1.25分)
以下操作中，不是通过执行指令而是由硬件完成的是（    ）。

得分/总分

A.
保护现场


B.
从I/O接口取数


C.
设置中断屏蔽字


D.
保护断点

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  A、现场信息是指通用寄存器的内容，通用寄存器组包含有几个或几十个寄存器，保存这些寄存器的内容涉及到多次访问存储器，不适合在中断响应过程中完成，
否则会大大延长中断响应过程。通常的做法是在中断服务程序中用压栈指令来保护现场。  B、从I/O接口中的数据缓冲寄存器取数或向其中写入数据，是在中断服务程序中用输入或输出指令实现的。  
C、设置中断屏蔽字的工作在中断服务程序中用指令实现，用输出指令（如IA-32中的OUT指令）直接将屏蔽字输出到中断屏蔽寄存器。 
D、护断点的工作只能在中断响应期间由硬件（CPU）完成，否则，一旦进入到中断服务程序执行，则断点（PC的值）就会因为执行指令而改变，导致断点被破坏。

6单选(1.25分)
设置中断屏蔽字可以动态地改变（    ）优先级。

得分/总分

A.
中断返回


B.
中断响应


C.
中断查询


D.
中断处理

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  A、不存在中断返回优先级的概念。中断返回是指中断服务程序执行结束后返回到被中断程序执行的过程，这个过程是通过执行中断服务程序的最后一条指令（例如，IA-32中的IRET指令）来实现的。
B、一旦启动中断查询，则中断控制器中的判优电路就会把所有未被屏蔽的中断请求源进行并行判优，选择优先级最高的中断源类型号送给CPU予以响应，这里的优先级指中断响应优先级，即表示被CPU优先响应的顺序。 
C、不存在中断查询优先级的概念。中断查询过程是在CPU检测到中断请求信号（INTR）后向中断控制器发出“中断回答”信息所启动的。 
D、中断处理优先级反映的是正在处理的中断是否比新发生的中断的处理优先级低（即：屏蔽位为“0”，对新中断开放），如果是的话，就中止正在处理的中断，转到新中断服务程序去执行，
处理完后回到原被中止的中断服务程序继续执行。中断处理优先级可以由中断屏蔽字来动态改变。

7单选(1.25分)
以下是有关对DMA方式的叙述：

①  DMA控制器向CPU请求的是总线使用权

②  DMA方式可用于键盘和鼠标器的数据输入

③  DMA方式下整个I/O过程完全不需要CPU介入

④  DMA方式需要用中断处理进行辅助操作

 以上叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
仅③和④


B.
仅②和④


C.
仅②和③ 

1.25/1.25

D.仅①和②
正确答案：C你选对了
解析：  C、叙述①显然是正确的。DMA控制器向CPU提出DMA请求，是希望CPU让出总线控制权，由DMA控制器控制总线，完成外设和主存之间的数据传送。
叙述②显然是错误的。DMA方式适合用于进行块传送的高速设备。
叙述③是错误的。DMA方式下，在DMA控制器进行具体的数据传送之前，需要CPU执行初始化程序，来对DMA控制器进行初始化处理，包括设置传送数据个数、内存起始地址等参数。
叙述④是正确的。DMA方式下，当DMA控制器完成具体的数据传送之后，会向CPU发送“DMA结束”中断请求，CPU执行相应的中断服务程序，进行数据校验等后处理工作。

8单选(1.25分)
以下关于I/O子系统的描述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
内核空间I/O软件包含设备无关软件、设备驱动程序和中断服务程序


B.
I/O软件包含用户空间I/O软件部分和内核空间I/O软件部分


C.
I/O子系统包含I/O软件和I/O硬件两大部分


D.
直接控制I/O硬件的是设备驱动程序，而不是中断服务程序

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  D、中断服务程序需要完成CPU与I/O接口之间的数据交换，因而要能够通过发送控制命令字来启动外设，也即中断服务程序能够直接控制I/O硬件。驱动程序和中断服务程序都属于和设备相关的I/O软件部分。

