1单选(1.25分)
以下关于x86实地址模式下异常/中断机制的叙述中，错误的是（  ）。

得分/总分

A.
中断向量地址为中断类型号乘以4


B.
中断向量表固定在0~3FFH的内存区域


C.
采用向量中断方式识别中断源


D.
中断服务程序首地址占8个字节

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  D、实地址模式下，每个中断向量占4个字节，由16位段地址和16位段内偏移量组成，通过对段地址左移4位然后加上段内偏移量，以得到20位的中断服务程序首地址。

2单选(1.25分)
以下关于x86系统启动过程的叙述中，错误的是（  ）。

得分/总分

A.
与输入/输出相关的操作通过执行int指令由中断服务程序实现


B.
进入保护模式后中断向量表中被填入新的中断向量

1.25/1.25

C.
开机后系统首先在实地址模式下工作


D.
BIOS程序在主存中设置中断向量表

正确答案：B你选对了
解析：  B、系统启动结束时进入保护模式，此时，不再使用主存0~3FFH区域内的中断向量表，而是通过专门的中断描述符表来获得中断服务程序或异常处理程序的入口地址。

3单选(1.25分)
以下关于IA-32的异常/中断机制的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
最多可以有256种异常和中断类型，每种类型有一个中断号i（0≤i≤255）


B.
在实地址模式下使用中断向量表保存异常处理程序和中断服务程序的首地址


C.
中断向量表和中断描述符表中都有256个表项，每个表项都占8个字节

1.25/1.25

D.
在保护模式下通过中断描述符表获取异常处理程序和中断服务程序的首地址

正确答案：C你选对了
解析：  C、实地址模式下，每个中断向量表的表项占4个字节，由16位段地址和16位段内偏移量组成。

4单选(1.25分)
以下选项中，不属于中断描述符表中表项内容的是（   ）。

得分/总分

A.
陷阱门描述符


B.
调用门描述符

1.25/1.25

C.任务门描述符

D.
中断门描述符

正确答案：B你选对了

5单选(1.25分)
以下关于IA-32的中断门描述符的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
每个中断门描述符占64位，与一个中断类型号对应


B.
包含DPL字段，用于表示访问本段时的CPL所要求的最低特权级


C.包含存在位（字段P），用于表示对应中断类型是否存在1.25/1.25

D.
包含对应中断服务程序首地址（段选择符和偏移地址）

正确答案：C你选对了
解析：  C、存在位P用于表示对应段（即异常处理程序或中断服务程序所在的段，通常就是指内核代码段）是否存在，而不是表示对应中断类型是否存在。

6单选(1.25分)
以下给出的IA-32指令中，不属于陷阱指令的是（   ）。

得分/总分

A.
iret

1.25/1.25

B.
sysenter


C.
int $0x80


D.
int 3

正确答案：A你选对了
解析：  A、陷阱指令是指在用户程序中事先设定好的、能引起从用户态“陷入”到内核态的一种指令，而iret指令是在异常处理程序或中断服务程序中的最后一条指令，
用于结束异常处理或中断服务过程并返回到原断点继续执行。

7单选(1.25分)
以下关于IA-32保护模式下异常和中断响应过程的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
处理器根据中断类型号i访问IDTi，再根据IDTi中段选择符访问指定段描述符


B.
异常和中断响应处理结束前CPU将对应IDTi中的段选择符送SS，偏移地址送ESP

1.25/1.25

C.
处理器获取内核栈栈顶指针送SS/ESP，并在内核栈保存SS/ESP、EFLAGS、CS/EIP


D.
处理器在检测到异常事件或中断请求后，获得中断类型号并进入响应阶段

正确答案：B你选对了
解析：  B、异常和中断响应处理结束前，CPU将对应IDTi中的段选择符送CS，偏移地址送EIP，以便跳转到中断服务程序或异常处理程序执行。

8单选(1.25分)
以下关于IA-32保护模式下iret指令执行过程的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.会从内核栈中弹出异常/中断响应时保存的CS/EIP和EFLAGS

B.
执行iret指令后使得CPU回到异常/中断处理之前的断点执行


C.
会检查异常/中断响应前、后系统是否处于同一个特权级


D.
会从内核栈中弹出异常/中断响应时保存的用户栈指针SS/ESP

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  D、如果检查出异常/中断响应前、后系统处于同一个特权级（也即异常/中断是在内核程序执行时发生的），则不需要从内核栈中弹出用户栈指针SS/ESP，
因为，在这种情况下，异常/中断响应时并没有在内核栈中保存用户栈栈顶指针。
