
### 以下是关于用objdump对可重定位目标文件和可执行目标文件反汇编得到结果的叙述，其中错误的是（  ）。


A.
两者都包含所有的机器指令，用十六进制表示


B.
两者都包含机器指令对应的汇编指令，而且汇编指令的形式完全相同


C.
可重定位目标文件的反汇编结果中，每条指令的地址是相对于所在函数第一条指令的位移地址


D.
可执行目标文件的反汇编结果中，每条指令的地址是一个绝对地址

正确答案：B


### 指令集体系结构设计时需要考虑各种寻址方式，这些寻址方式要能够支持高级语言程序的各种数据结构中数据的访问。其中，变址寻址通常用于数组元素的访问

### IA-32是变长指令字处理器，其中包含操作码、寻址方式、SIB、位移和立即数等字段。SIB字段用于确定操作数的存储地址，其中SS表示比例因子，
占两位（00--1B;01--2B;10--4B;11--8B）,Index表示3位变址寄存器编号，Base表示3位基址寄存器编号。

### 1单选(0.5分)
以下有关指令的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
伪指令是由若干条机器指令构成的一个指令序列，属于软件范畴


B.
机器指令是用二进制表示的一个0/1序列，CPU能直接执行


C.
微指令是一条机器指令所包含的控制信号的组合，CPU能直接执行


D.
汇编指令是机器指令的符号表示，CPU能直接执行

0.50/0.50
2单选(0.5分)
一条机器指令通常由多个字段构成。以下选项中，通常（    ）不显式地包含在机器指令中。

得分/总分

A.
寄存器编号


B.
下条指令地址

0.50/0.50

C.
寻址方式


D.
操作码

3单选(0.5分)
对于运算类指令或传送类指令，需要在指令中指出操作数或操作数所在的位置。通常，指令中指出的操作数不可能出现在（   ）中。

得分/总分

A.
通用寄存器


B.
指令


C.
程序计数器

0.50/0.50

D.
存储单元

4单选(0.5分)
令集体系结构（ISA）是计算机系统中必不可少的一个抽象层，它是对硬件的抽象，软件通过它所规定的指令系统规范来使用硬件。以下有关ISA的叙述中，错误的是（    ）。

得分/总分

A.
 ISA规定了执行每条指令时所包含的控制信号

0.50/0.50

B.
 ISA规定了指令获取操作数的方式，即寻址方式


C.
 ISA规定了指令的操作数类型、寄存器结构、存储空间大小、编址方式和大端/小端方式


D.
 ISA规定了所有指令的集合，包括指令格式和操作类型

5单选(0.5分)
以下选项中，不属于指令集体系结构名称的是（    ）。

得分/总分

A.
UNIX

0.50/0.50

B.
ARM


C.
MIPS


D.
IA-32

6单选(0.5分)
以下Intel微处理器中，不兼容IA-32指令集体系结构的是（    ）。

得分/总分

A.
Itanium和Itanium 20.50/0.50

B.
Pentium (II、III、4)     


C.
80386和80486


D.
Core(i3、i5、i7)

7单选(0.5分)
以下关于IA-32指令格式的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
采用变长操作码，操作码位数可能是5位到十几位不等


B.
指令中给出的操作数所在的通用寄存器的宽度总是32位

0.50/0.50

C.
采用变长指令字格式，指令长度从一个字节到十几个字节不等


D.
指令中指出的位移量和立即数的长度可以是0、1、2或4个字节

8单选(0.5分)
以下关于IA-32指令寻址方式的叙述中，错误的是（    ）。

得分/总分

A.
对于寄存器操作数，必须在指令中给出通用寄存器的3位编号

0.00/0.50

B.
操作数可以是指令中的立即数、也可以是通用寄存器或存储单元中的内容


C.
相对寻址的目标地址为“PC内容加位移”，PC内容指当前正在执行指令的地址


D.
存储器操作数中最复杂的寻址方式是“基址加比例变址加位移”

9单选(0.5分)
以下关于IA-32中整数运算指令所支持的操作数的叙述中，错误的是（    ）。

得分/总分

A.
对于加减运算指令，操作数不区分是无符号整数还是带符号整数


B.
除乘法指令外，其他运算指令的源操作数和目的操作数的位数相等


C.
对于乘除运算指令，操作数一定区分是无符号整数还是带符号整数

0.00/0.50

D.
参加运算的操作数可以是一个字节（8b）、一个字（16b）或双字（32b）

10单选(0.5分)
以下关于IA-32的定点寄存器组织的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
EIP/IP为指令指针寄存器，即PC；EFLAGS/FLAGS为标志寄存器


B.
寄存器EAX/AX/AL称为累加器，ECX/CX/CL称为计数寄存器


C.
每个通用寄存器都可作为32位、16位或8位寄存器使用

0.50/0.50

D.
寄存器ESP/SP称为栈指针寄存器，EBP/BP称为基址指针寄存器
