
1单选(1.25分)
与计算机系统一样，I/O子系统也采用层次结构，从最上层提出I/O请求的应用程序到最下层的I/O硬件之间的顺序是（  ）。

得分/总分

A.
应用程序→设备驱动程序→中断服务程序→与设备无关的I/O软件→I/O硬件


B.
应用程序→与设备无关的I/O软件→设备驱动程序→中断服务程序→I/O硬件

1.25/1.25

C.
应用程序→中断服务程序→与设备无关的I/O软件→设备驱动程序→I/O硬件


D.
应用程序→与设备无关的I/O软件→中断服务程序→设备驱动程序→I/O硬件

正确答案：B你选对了

(1.25分)
操作系统在I/O子系统中承担极其重要的作用，这主要是由于I/O子系统的三个特性决定的。以下选项中，不属于I/O子系统特性的是（  ）。

得分/总分

A.
独占性：应用程序在运行期间只能独占使用某个I/O设备，OS应保证I/O设备被独占使用

1.25/1.25

B.
共享性：I/O资源被所有进程共享，需由专门的程序统一调度和管理I/O资源


C.
复杂性：I/O设备控制复杂，应由专门程序来控制I/O设备，从而对应用程序员屏蔽细节


D.
异步性：I/O设备速度较慢，CPU等待I/O期间需由专门的程序调度其他进程使用CPU

正确答案：A你选对了

3单选(1.25分)
以下选项给出的程序中，不在内核态运行的是（  ）。

得分/总分

A.
系统调用服务例程


B.
命令行解释程序

1.25/1.25

C.
设备驱动程序


D.
中断服务程序

正确答案：B你选对了

4单选(1.25分)
以下选项给出了几个在Linux系统的程序中使用的函数，其中在内核态运行的是（  ）。

得分/总分

A.
sys_read()

1.25/1.25

B.
fread()


C.
read()


D.
_fillbuf()

正确答案：A你选对了
解析：  A、在给出的几个函数中，fread()是C语言标准库函数，在用户编写的C语言程序中使用，因而不是在内核态运行的函数。read()函数是对read系统调用进行封装的函数，
其中包含若干条用于传递系统调用参数的mov指令和int $0x80指令等，该函数在用户态执行，当执行到int $0x80指令时从用户态陷入内核态。sys_read()函数是read系统调用服务例程，
是内核中专门用于进行read系统调用处理的函数，因而是在内核态执行的函数。_fillbuf是实现C语言标准库函数或宏定义时所调用的基本函数，用于从文件中读入一块数据到缓冲中，因而也是在用户态执行的函数。

5单选(1.25分)
假定有一个事务处理系统A，其处理器的速度为每秒钟执行5千万条指令，每个事务需要5次I/O操作，每次I/O操作需要10 000条指令。如果系统A每秒钟最多发出1000次I/O操作。
则它每秒钟处理的事务数最多能达到（   ）个。（忽略延迟并假定事务可以不受限制地并行处理）

得分/总分

A.
1000


B.
200

1.25/1.25

C.
10000


D.
2000

正确答案：B你选对了
解析：  B、从系统A的能力来看，它每秒钟能够处理的事务数为50 000 000/(10 000×5)=1000。但是，因为系统A每秒钟最多发出1000次I/O操作，因而每秒钟所包含的事务数最多仅有1000/5=200个。

6单选(1.25分)
以下关于文件基本概念的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
有三种标准输入/输出文件，它们都属于ASCII码文本文件


B.
根据可读性分，普通文件分成ASCII码文件和二进制文件


C.
C标准I/O库函数参数中直接用文件描述符fd标识表示某文件

1.25/1.25

D.
Linux系统级I/O函数的参数中用一个非负整数表示某文件

正确答案：C你选对了
解析：  C、C标准I/O库函数的参数中出现的文件是用一个指向文件流缓冲区FILE结构的指针fp标识的。FILE中封装了文件描述符fd，因此，在C标准I/O库函数的参数中并不能直接用fd表示某文件。

7单选(1.25分)
以下是关于C语言头文件stdio.h中FILE结构的叙述，其中错误的是（   ）。

得分/总分

A.
通常FILE缓冲区通过malloc()申请空间，首地址被记录在FILE结构中


B.
FILE结构描述的是某文件在内存的一个输入或输出缓冲区


C.
 FILE描述的文件为流式文件，以字节为单位，通过指针进行读写


D.
同一个FILE缓冲区中可能同时缓存了两个不同文件中的信息

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  D、FILE中封装了文件描述符fd，每个FILE缓冲区只能缓存指定文件fd中的信息。

8单选(1.25分)
以下关于I/O操作函数的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.使用C标准I/O库函数的程序通用性好，可以在不同系统平台上执行

B.
Linux系统和Windows系统会提供不同的系统级I/O函数或API函数


C.带输出缓冲区的设备文件当缓冲区已满或遇到/n时将缓冲区信息写到文件

D.
 Linux系统级I/O函数实现了对C标准库函数的封装，对应一个或多个系统调用

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  D、应该是反过来，C标准I/O库函数封装了Linux系统级I/O函数。C标准I/O库函数中用指向FILE结构类型的指针表示文件，而FILE结构封装了I/O系统级函数中所用的文件描述符fd。
系统级I/O函数通过对若干条指令的封装实现相应的系统调用，其中有一条int $0x80指令，实现从用户态陷入内核态的功能。

