1单选(1.25分)
系统总线中控制线的主要功能是（   ）。

得分/总分

A.提供主存和I/O模块的回答信号

B.
提供定时信号、操作命令和各种请求/回答信号等

1.25/1.25

C.
提供数据信息


D.
提供时序信号

正确答案：B你选对了

2单选(1.25分)
以下有关总线的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
通常在总线和总线之间用桥接器连接


B.
总线在一个时钟周期内只能传送一次数据

1.25/1.25

C.
通常越靠近CPU的总线传输速率越高


D.
处理器总线和存储器总线都比I/O总线快

正确答案：B你选对了

3单选(1.25分)
主机和外设之间的正确连接通路是（  ）。

得分/总分

A.
CPU和主存 ─ I/O总线 ─ 通信总线(电缆) ─ I/O接口(外设控制器) ─ 外设


B.
 CPU和主存 ─ I/O接口(外设控制器) ─ 通信总线(电缆) ─ I/O总线 ─ 外设


C.
CPU和主存 ─ I/O接口(外设控制器) ─ I/O总线 ─ 通信总线(电缆) ─ 外设


D.
CPU和主存 ─ I/O总线 ─ I/O接口(外设控制器) ─ 通信总线(电缆) ─ 外设

1.25/1.25
正确答案：D你选对了

4单选(1.25分)
采用中断方式进行打印控制时，在打印机控制接口（打印适配器）和打印机之间交换的信息不包括 （    ）。

得分/总分

A.
打印机控制信息

B.
打印字符点阵信息


C.
中断请求信号

1.25/1.25

D.
打印机状态信息

正确答案：C你选对了
解析：  C、中断请求信号是打印机控制接口通过中断控制器（PIC）发送给CPU的，所以，不在打印机控制接口和打印机之间进行交换。

5单选(1.25分)
以下有关I/O接口功能和结构的叙述中，错误的是（    ）。

得分/总分

A.
I/O接口就是像显卡或网卡之类的一种外设控制逻辑


B.
CPU可以向I/O接口传送用来对设备进行控制的命令


C.
CPU可以从I/O接口取状态信息，以了解接口和外设的状态


D.
I/O接口中主机侧数据宽度与设备侧数据宽度总是一样

1.25/1.25
正确答案：D你选对了
解析：  D、I/O接口中主机侧通过I/O总线与主机相连，设备侧通过通信总线（电缆）与外设相连，显然，I/O总线中的数据线宽度和连接设备的电缆中的数据线宽度不一定相同。

6单选(1.25分)
以下有关I/O端口的叙述中，错误的是（    ）。

得分/总分

A.
I/O接口中程序可访问的寄存器称为I/O端口


B.
I/O接口中命令端口和状态端口不能共用同一个

1.25/1.25

C.
 I/O端口可以和主存统一编号，也可以单独编号


D.
I/O接口中有命令端口、状态端口和数据端口

正确答案：B你选对了
解析：  B、因为CPU对I/O接口中的命令端口总是写操作，对状态端口总是读操作，一个读一个写不会发生冲突。因此，命令端口和状态端口可以共用同一个，当然，也可以有独立的命令端口和独立的状态端口。

7单选(1.25分)
以下给出的部件中，不包含在外设控制接口电路中的是（    ）。

得分/总分

A.
状态寄存器


B.
数据缓存器


C.
标志寄存器

1.25/1.25

D.
命令（控制）寄存器

正确答案：C你选对了

8单选(1.25分)
以下有关统一编址方式的描述中，错误的是 （    ）。

得分/总分

A.
可利用主存的存储保护措施对I/O端口进行存储保护


B.
根据指令类型可区分访问主存还是访问I/O端口

1.25/1.25

C.
I/O端口地址和主存地址一定不重号


D.
 CPU通过执行访存指令来访问I/O端口

正确答案：B你选对了
解析：  A、可以把I/O端口的空间看成是主存空间的一部分，因此可利用存储保护措施对I/O端口进行存储保护。  
B、因为CPU使用统一的访存指令进行访问，因此无法通过指令类型区分访问的是内存单元还是I/O端口。  
C、为C，解释如下：
选项A：统一编址方式中，I/O端口地址和主存单元地址统一编址。它们各自分配在不同的地址范围内，因此，I/O端口地址和主存单元地址一定不重号。  
D、统一编址方式中，CPU通过访存指令来访问I/O端口，只要根据给出的地址是在主存地址范围内还是I/O地址范围内，就可区分访问的是主存单元还是I/O端口。


