1单选(1分)
以下有关早期分页存储管理（自动执行Overlay）方式的叙述中，错误的是（   ）。
得分/总分

A.
程序员编写程序时应将逻辑地址转换为主存物理地址

1.00/1.00

B.
分页方式主要解决程序文件比主存空间大的问题


C.
分页方式可以使程序员编写程序时无需考虑主存容量


D.
 程序员编写程序所用的地址空间称为逻辑地址空间

正确答案：A你选对了
解析：  A、早期的分页存储管理方式主要解决“程序很大而存放程序的主存很小”的问题。程序员在一个逻辑地址空间中编写程序，不用管主存有多大；运行程序时，
由专门的分页管理程序，将程序中的逻辑地址转换为主存的物理地址，并实现程序块在主存的换入和换出操作。因此，地址转换的工作由管理程序自动完成，而不是由编写程序的程序员完成。

2单选(1分)
以下有关分页虚拟存储管理方式的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
程序执行时，必须把程序所包含的所有代码和数据都装入主存中

1.00/1.00

B.
每个进程所占的地址空间称为虚拟地址空间，被划分成若干页面


C.
每条指令执行过程中，都需要把指令或数据的虚拟地址转换为物理地址


D.
主存地址空间称为物理（实）地址空间，被划分成大小相等的页框

正确答案：A你选对了
解析：  A、分页虚拟存储管理方式下，每个进程都有一个统一的虚拟地址空间，被划分成大小相等的页面，主存空间被划分成大小相等的页框，程序执行时，
主要把正在执行的页面装入主存的页框中，其他还没有执行到的页面可以存放在磁盘中，这样，可以在较小的主存中运行大程序。因此，无需把所有代码和数据都装入主存才能运行程序。

3单选(1分)
以下是有关现代虚拟存储管理机制中地址转换的叙述，其中错误的是（   ）。

得分/总分

A.
缺页时将转相应异常处理程序执行


B.
地址转换过程中要访问页表项


C.
地址转换过程中能发现是否缺页


D.
整个过程主要由操作系统实现

1.00/1.00
正确答案：D你选对了
解析：  D、虚拟存储管理机制中，地址转换是在指令执行过程中进行的，指令的执行由硬件实现，因而地址转换也由硬件完成，而不是由操作系统软件完成。
操作系统生成并修改页表，而由硬件在地址转换过程中查询页表来进行地址转换，并检测是否发生缺页，在发生缺页时，硬件会发出“Page Fault”异常，从而调出相应的异常处理程序进行缺页处理。

4单选(1分)
下列命中组合情况中，一次访存过程中不可能发生的是（   ）。

得分/总分

A.
TLB未命中、cache命中、Page命中


B.
TLB未命中、cache未命中、Page命中


C.
TLB未命中、cache命中、Page未命中

1.00/1.00

D.
TLB命中、cache未命中、Page命中

正确答案：C你选对了
解析：  C、Page未命中，说明相应信息不在主存，cache中信息是主存信息的副本，因而相应信息肯定不在cache，也就不会cache命中。

5单选(1分)
以下是有关虚拟存储管理机制中页表的叙述，其中错误的是（   ）。

得分/总分

A.
 页表中每个表项与一个虚页对应


B.
一个页表中的表项可以被所有进程访问

1.00/1.00

C.
每个页表项中都包含装入位（有效位）


D.
系统中每个进程有一个页表

正确答案：B你选对了
解析：  B、页表中的每个表项反映的是对应虚拟页面的位置和使用等信息，只能由操作系统和硬件进行访问，不能被任何用户进程访问。

6单选(1分)
以下是有关缺页处理的叙述，其中错误的是（   ）。

得分/总分

A.
缺页处理过程中需根据页表中给出的磁盘地址去读磁盘数据


B.
缺页是一种外部中断，需要调用操作系统提供的中断服务程序来处理

1.00/1.00

C.
若对应页表项中的有效位（或存在位）为0，则发生缺页


D.
缺页处理完后要重新执行发生缺页的指令

正确答案：B你选对了
解析：  B、外部中断是指CPU以外的中断请求事件，而缺页是由CPU在执行指令过程中进行地址转换时发现的在CPU内部操作时检测到的异常事件，相应的处理工作由操作系统提供的缺页异常处理程序来完成。

7单选(1分)
以下是有关分页式存储管理的叙述，其中错误的是（   ）。

得分/总分

A.
采用回写（Write Back）写策略，每页对应一个修改位（Dirty Bit）

B.
相对于段式存储管理，分页式更利于存储保护

1.00/1.00

C.
 采用全相联映射，每个页可以映射到任何一个空闲的页框中


D.
当从磁盘装入的信息不足一页时会产生页内碎片

正确答案：B你选对了
解析：  B、因为分页方式将地址空间划分成大小相等的页面，因而可能有些页面中的有效信息一部分是代码一部分是数据，或者有效信息不足一页，前者不利于存储保护，后者容易造成页内碎片。
而分段方式按代码和数据的不同类信息分段管理，显然易于存储保护。
分页方式采用全相联映射方式和Write Back写策略，只要主存中有空闲页框就可以存放任何一个页面，在每次写主存时，都不会同时写磁盘，只有当某一页从主存中替换到磁盘时才可能写磁盘。

8单选(1分)
以下有关快表（TLB）的叙述中，错误的是（   ）。

得分/总分

A.
快表是一种高速缓存，一定在CPU中


B.
引入快表的目的是为了加快地址转换速度


C.
在快表中命中时，在L1 cache中一定命中

1.00/1.00

D.
快表中存放的是当前进程的常用页表项

正确答案：C你选对了
解析：  C、在快表中命中，是指当前正在进行地址转换的存储单元所在页面对应的页表项在TLB中，因此，可以直接从TLB中取到物理页框号，而立即生成对应的物理地址。
不过，这个物理地址所在的主存块不一定在L1 cache中。

9单选(1分)
以下是有关段式存储管理的叙述，其中错误的是（   ）。

得分/总分

A.
段表项中无需有效位（或存在位），因为每个段都在主存中


B.
按程序中实际的段来分配主存，所以分配后的存储块是可变长的

0.00/1.00

C.
每个段表项中必须记录对应段在主存的起始位置和段的长度


D.段是逻辑结构上相对独立的程序和数据模块，因此段是可变长的
正确答案：A你错选为B

10单选(1分)
以下给出的事件中， 无需通过异常处理程序进行处理的是（   ）。

得分/总分

A.
 cache缺失

1.00/1.00

B.
段不存在


C.
地址越界


D.
缺页故障

正确答案：A你选对了
解析：  A、cache缺失由硬件处理，无需调出操作系统中的异常处理程序来处理。
