**局域网：基带传输及广播方式为主，不需要考虑路由选择**
    -拓扑结构：星型，总线型，树型，环型

**媒体访问控制技术：
  -基于信道划分
  -基于轮询：令牌环网，令牌总线网
  -基于随机访问：ALOHA
    1-持续CSMA
    非持续CSMA
    p-持续CSMA

**MAC地址及帧格式：发往本站的帧：unicast,multicast,broadcast

802.3 以太网帧结构

前导码|	帧开始符|	MAC 目标地址	|MAC 源地址	|802.1Q标签(可选)|	以太类型	|负载	|冗余校验FCS	|帧间距
-|-|-|-|-|-|-|-|
10101010 7个octet|	10101011 1个octet	|6 octets	|6 octets	|(4 octets)	|2 octets	|46–1500 octets	|4 octets	|12 octets

### 总线式局域网最短有效帧长(以太网中最大帧长)=争用期（冲突窗口,0-2t）(传播时延\*2)\*传输速率
>>最大有效帧长由最大传输单元MTU确定
1单选(2分)
若有5台计算机连到了一台10Mbps的集线器上，则每台计算机的平均带宽为
A.2Mbps 解析：  A、因为通过集线器组成的以太网是一个共享式的局域网，多个用户共享带宽。

2下列关于CSMA/CD( Carrier Sense Multiple Access/ Collision Detection)协议的叙述中，错误的是
>>>A.需要根据网络跨距和数据传输速率限定最小帧长

>>>B.边发送数据帧，边检测是否发生冲突

>>>C.适用于无线网络，以实现无线链路共享

>>>D.当信号传播延迟趋近0 时，信道利用率趋近100%
>>>解析：  C、因为无线电波能够向所有的方向传播，并且其传播距离受限，使得在无线局域网不能简单地使用有线局域网的CSMA/CD协议，而是采用了在CSMA基础上增加了冲突避免机制和确认机制，
>>>即IEEE 802.11使用的CSMA/CA协议。

3单选(2分)以太网随机竞争介质控制访问方式
>>**使用集线器的以太网在物理上和逻辑上的拓扑结构分别是星型，总线型**
>>解析：  D、集线器是早期以太网中的主要连接设备，它工作在OSI体系结构的物理层。从布线方式看，也就是物理上构成的是一个星型的拓扑结构。集线器的主要功能是对接收到的信号进行放大、转发，
>>从而扩展以太网的覆盖范围。由于物理层传输的比特流是无结构的，因此集线器无法识别接收方，集线器只能将从一个端口接收到的信号放大后复制到所有其它端口，即向与该集线器连接的所有站点转发。
>>因此，使用集线器作为连接设备的以太网仍然属于共享式以太网，集线器连接起来的所有站点共享带宽、属于同一个冲突域和广播域。也就是从实际的工作原理上来看，它是一个总线型的拓扑结构，即逻辑上
>>是一个总线型的拓扑结构。

网桥转发表：源MAC地址，进入网桥端口，进入网桥时间

4单选(2分)
>>对于100Mbps的以太网交换机，当输出端口无排队，以直通交换方式转发一个以太网帧（不包括前导码及帧开始标志）时，引入的转发延迟至少是0.48 μs
>>解析：  D、在直通方式中，交换机收到MAC帧时，不待收完整，就按帧首部中的目的MAC地址来判别转发端口，引入的转发延迟约是6个字节的MAC地址的发送时延，即​0.48 μs
>>以太网交换机转发方式：

直通交换|存储转发|无碎片交换
-|-|-|
6B|1518B|64B

5单选(2分)
>>以太网中，第3次冲突之后，一个节点选择的随机退避系数r的值为4的概率是1/8
>>解析：  D、本题考查**二进制指数退避算法**，该算法第N次（不超过10）冲突后，从0, 1, , …, (2N-1)这2^N个整数中随机地选择一个数，记为r。10次之后范围不变均为{0，1，2，……，1023}，16次后为失败
>>本题中第3次冲突，N=3.本题的如可以从[0-7]中随机地选择一个数，所以选择r=4的概率是1/8。   10Mb/s争用期为51.2微秒，退避时间=数值\*基础争用期
>>>牺牲时间换取冲突概率减少

6单选(2分)
>>当以太网交换机对帧进行转发决策时使用的是帧的目的MAC地址
>>解析：  A、当以太网交换机从某个端口收到一个数据帧时，它首先会在转发表中查找目的MAC地址在不在转发表中，如果在，则向目的MAC地址对应的端口转发该帧，若不在，则向除了源端口以外的所有端口转发该帧，
>>以保证无论目的主机在何端口，都能收到该帧。

|集线器|网桥，交换机|路由器|
| :-------------- | :-------------: | --------------: | 
|物理层|数据链路层|网络层|
|不能隔离冲突域|能隔离冲突域|能隔离冲突域|
|不能隔离广播域|不能隔离广播域|能隔离广播域|

(1)所谓冲突域是指在该域内某一时刻只能有一个站点发送数据；如果两个站点同时发送数据会引起冲突，则这两个站点处于同一个冲突域内，网桥的每个端口所连网络构成一个独立的冲突域，
对于集线器来说，不能隔离冲突域，所以本图中，冲突域是2个。
(2)在以太网中，能够接收到任意站点发送的广播帧的所有站点的集合称为一个广播域，网桥的所有端口互连的工作站构成一个广播域，所以本图中广播域只有1个。
9单选(2分)
某以太网拓扑如图所示，MAC1到MAC4为四台主机的MAC地址简写，若交换机当前转发表为空，则主机MAC1向主机MAC2发送第1个数据帧时，交换机会把该数据帧转发至

解析：  因为当时转发表为空，则目的MAC地址MAC2不在转发表中，则交换机会向除了源端口以外的所有端口，也就是端口2、3、4转发该帧，这样的话，不管MAC2主机和哪个端口相连，它都可以收到。

在以太网转发帧的三种方式中，直通方式转发延迟最大。

解析：在直通方式中，交换机收到MAC帧时，不待收完整，就按帧首部中的目的MAC地址来判别转发端口，引入的转发延迟约是6个字节的MAC地址的发送时延。在存储转发方式中，交换机需要先将MAC帧全部读入到内部缓冲区，进行帧校验，所以引入的转发延迟最长。无碎片直通方式较之直通方式提供了较好的差错检验，所以引入的转发延迟是64个字节的发送时延。所以，题目中叙述的是错误的。

12判断(2分)
透明网桥转发表中的MAC地址是根据网桥在工作的过程中，收到的帧首部中的源MAC地址写入的。
解析：透明网桥在转发帧的过程中逐渐将其转发表建立起来。特别要注意的是，网桥转发表中的MAC地址是根据源MAC地址写入的，但在进行转发时是将此MAC地址当作目的地址。
这是因为网桥的转发表根据的原理就是：如果网桥现在能够从端口x收到从源地址A发来的帧，那么以后就可以从端口x将一个帧转发到目的地址A。

13填空(2分)
若以太交换机采用无碎片方式转发帧时，一旦检测到帧的长度小于（ 64    ）字节，立即丢弃，不做任何处理。


14填空(2分)
 IEEE 802标准中将局域网的数据链路层分为两个子层，分别是逻辑链路控制子层和（ 媒体访问控制 )子层
15填空(2分)
以太网交换机实质上就是一个多端口的（  网桥）
